### HO01: Fundamentos em Banco de Dados
1. O que é um sistema de banco de dados (SBD)?
    R: É o conjunto de dados relacionados e sua respectiva forma de organização. 
2. Do que um SBD é composto?
    R: São compostos por uma coleção de dados organizados, uma estrutura lógica determinando 
    como os dados serão organizados, ou sejá como serão manipulados, organizados e armazenados, 
    e também por um software para que os usúarios e eventuais aplicações tenham o devido acesso.
3. Como usuários e aplicações interagem com um SBD?
    R: Através de CONSULTAS que são submetidas ao sistema que decide a maneira que 
    esses dados serão recuperados.
4. O que é um banco de dados (BD)? Cite um exemplo de um BD, indicando o link onde seja possível encontrá-lo.
    R: É uma coleção de dados organizados, dados são símbolos, sinais, códigos. Esse banco de dados é criado
    a fim de atender necessidades específicas do usuário e está presente em diferentes ambientes de negócio.
    Um exemplo de banco de dados seria o World Bank Open Data, que contém dados sobre desenvolvimento mundial,
    indicadores econômicos, sociais e ambientais de países ao redor do mundo.
    [data-worldbank](https://data.worldbank.org/) 
5. Quais são as propriedades de um BD?
    R: As características que diferenciam BDs de outros tipos de coleções são:
        FINALIDADE -> São construídos com um proposito único.
        REALIDADE -> Representam o mundo real. (Minimundo, ou sejá o universo específico do usuário)
        COERÊNCIA -> Mantêm a coerência lógica da coleção.
        COMPARTILHAMENTO -> Existe o compartilhamento de dados.
6. Quais são as etapas de um projeto de BD?
    R: 
    1. ESPECIFICAÇÂO -> Descrição do minimundo.
    2. ANÁLISE DE REQUISITOS -> Restrições de operação.
    3. PROJETO CONCEITUAL -> Estrutura e restrições conceituais.
    4. PROJETO LÓGICO -> Estrutura e restrições lógicas.
    5. PROJETO FÍSICO -> Estrutura e restrições físicas.
7. O que é um sistema gerenciador de banco de dados (SGBD)?
    R: São softwares que permitem ao usuário criar e manter banco de dados.
8. Quais são as propriedades de um SGBD?
    R: 
    1. DEFINIR -> Especificar tipos, estruturas e restrições armazenados sob forma de metadados 
    no catálogo(dicionário) do sistema.
    2. CONSTRUIR -> Armazenar dados em meio controlado pelo SGBD.
    3. MANIPULAR -> Inserir, remover, modificar e recuperar dados(CRUD).
    4. COMPARTILHAR -> Permitir que múltiplos usuários tenham acesso. 
9. Indique situações em que o uso de SGBD pode se mostrar inadequado.
    R: O SGBD fornece mais camadas de segurança mas a sua desvantagem é ser mais lento que um acesso direto.
    1. MONOUSUÁRIO -> Acesso por múltiplos usuários não é necessario. 
    2. BAIXA COMPLEXIDADE -> Aplicações muito simples e bem definidas.
    3. REQUISITOS RIGOROSOS -> Aplicações de tempo real com capacidade de armazenamento limitada.
    4. ALTA ESPECIALIZAÇÂO -> Aplicações que demandam recusos não suportados pelo SGBD como funções de sistema de  
    segurança sofisticados.
    5. CUSTO PROIBITIVO -> Alto investimento não pode ser feito.
10. O que é um modelo de dados? 
    R: É uma estrutura lógica que determina a forma como os dados são tratados, ou seja, manipulados, armazenados e
    organizados. Essa estrutura incorpora ações de atualização e recuperação de dados (CRUD) e define o comportamento
    de uma determinada aplcação.
11. Em relação ao nível de abstração, quais são os tipos de modelos de dados?
    R: Os níveis de abstração são:
    1. CONCEITUAL -> Alto nível de construção
        - Representa a estrutura de como os usuários a enxergam.
        - CONCEITOS -> Entidade, atributo, relacionamento.
    2. REPRESENTATIVO -> Nível intermediário de abstração
        - Modelo de implementação 
        - Representa a estrutura detalhando aspectos da implementação
        - Não mostra detalhes do armazenamento físico
        - CONCEITOS -> objeto, relação, tupla e coluna
            * OBJETO -> Representa uma entidade do mundo real no banco de dados, uma instância específica.
            * RELAÇÃO -> Representa a estrutura tabular que organiza os dados (equivalente a uma tabela no relacional).
            * TUPLA -> Representa uma linha específica dentro de uma relação/tabela, um registro individual.
            * COLUNA -> Representa um atributo ou campo específico da relação, define um tipo de informação. 
    3. FÍSICO -> Baixo nível de abstração
        - Representa a estrutura detalhando aspectos de armazenamento físicos 
        - CONCEITOS -> arquivo, registro, campo, índice
            * ARQUIVO -> Estrutura física de armazenamento dos dados no sistema operacional.
            * REGISTRO -> Conjunto de campos relacionados armazenados fisicamente como uma unidade.
            * CAMPO -> Menor unidade de dados armazenada fisicamente, contém um valor específico.
            * ÍNDICE -> Estrutura auxiliar que acelera o acesso aos dados através de ponteiros.
12. O que é um Esquema de BD?
    R: É a descrição do banco de dados, os metadados.
    - É especificado no projeto e não muda com muita frequência
    - Existem convenções para se construir um diagrama que representa o esquema do Banco de Dados
    - DIAGRAMA DE ESQUEMA -> Representação de um esquema 
        -> O diagrama de esquema apresenta a estrutura dos elementos mas não apresenta
        as instâncias dos elementos 
13. O que é uma Instância de BD?
    R: Uma instância de banco de dados é o conjunto de dados armazenados em um determinado momento. 
    Ou seja, representa o conteúdo real do banco de dados em um instante específico, 
    enquanto o esquema define a estrutura. 
    A instância pode mudar frequentemente conforme os dados são inseridos, removidos ou modificados.
        Exemplo: Em um banco de dados de uma biblioteca, o esquema define as tabelas "Livros" e "Usuários". A instância é o conjunto de registros atuais nessas tabelas, ou seja, todos os livros e usuários cadastrados naquele momento. Se um novo livro for adicionado, a instância muda, mas o esquema permanece igual.
    Existem estados diferentes das instâncias:
     1. ESTADO VAZIO -> esquema especificado, mas sem dados armazenados
     2. ESTADO INICIAL -> Banco de dados carregado com dados iniciais 
     - Estado se altera ao fazer CRUD 
14. Quais as vantagens de se adotar uma Arquitetura de Três Esquemas para implementar um BD?
    R: Uma abordagem que permite visualização do esquema em diferentes níveis
    1. AUTODESCRIÇÂO -> Metadados descritivos em diferentes níveis de abstração, de acordo
    com características estruturais
    2. SUPORTE A MÚLTIPLAS VISÔES -> Usuários tem acesso restrito ao banco de dados para atender a necessidades
    específicas
    3. INDEPENDÊNCIA DE APLICAÇÂO -> Estrutura do BD é armazenada separadamente da aplicação, garantido que
    se a estrutura mudar não necessariamente a aplicação sofrerá alterações
15. Quais níveis existem em uma Arquitetura de Três Esquemas?
    R: 
    1. NIVEL EXTERNO 
        - ESQUEMA EXTERNO -> visões de úsuarios
        - Cada visão descreve uma parte do BD em que o usuário está interessado ocultando as outras
        - Implementado com modelo de dados representativo
    2. NIVEL CONCEITUAL
        - ESQUEMA CONCEITUAL -> Estrutura do BD
        - Descrição de tipos de dados, entidades, relacionamentos, restrições e operações de usuário
        - Oculta detalhes do armazenamento físico
    3. NIVEL INTERNO
        - ESQUEMA FÍSICO -> Estrutura do armazenamento físico do BD
        - Descrição de detalhes de armazenamento de dados e caminhos de acesso 
16. O que é Mapeamento em uma Arquitetura de Três Esquemas?
    R: É a transformação de requisições e resultados entre níveis.
        - O SGBD transforma uma solicitação feita pelo usuário em uma solicitação no ESQUEMA CONCEITUAL
        e em seguida em uma solicitação no ESQUEMA INTERNO para que o processamento de dados possa ser realizado
17. O que é Independência de Dados e qual sua importância para um SBD?
    R: É a capacidade de se alterar o esquema em um nível sem precisar alterar os outros.
        - LÓGICA -> Capacidade de se alterar o esquema conceitual sem alterar o externo 
                - Exemplo: Suponha que, no esquema conceitual de um banco de dados de uma escola, 
                seja adicionado um novo atributo "data_de_nascimento" à entidade "Aluno".
                Os programas e visões externas que não utilizam esse atributo continuam funcionando normalmente, 
                sem necessidade de alteração, pois a mudança foi feita apenas no esquema conceitual.
        - FÍSICA -> Capacidade de alterar o esquema interno sem alterar o conceitual 
            - Exemplo: Suponha que o administrador do banco de dados decida mudar a forma de armazenamento dos dados 
            dos alunos, como trocar o tipo de índice utilizado ou mover os arquivos de dados para outro disco. 
            Essas alterações melhoram o desempenho ou a organização física, mas não afetam o esquema conceitual 
            nem os programas que acessam o banco de dados.
18. O que é uma Linguagem de Consulta?
    R: É uma linguagem de alto nível, pode recuperar muitos registros em uma única instrução
19. Cite as linguagens incorporadas na linguagem SQL.
    R: Linguagem de consulta estruturada que combina VDL, DDL, SDL, DML, bem como instruções para espeficação
    de restrições, evolução de esquemas e outros recursos.